Bom dia. Agradecemos sua participação. Essa entrevista faz parte de uma pesquisa
acadêmica sobre o tratamento de requisitos de segurança no desenvolvimento de software
corporativo. Essa conversa será gravada apenas para auxiliar na transcrição e análise dos
dados. Suas respostas serão tratadas de forma confidencial e nenhum participante será
identificado individualmente. Nosso interesse é compreender sua experiência e percepção
sobre o tema. Não existem respostas certas ou erradas. Você concorda com a gravação e
com a utilização das informações fornecidas para fins acadêmicos? Sim. Então vamos
iniciar. Fale um pouco sobre a sua atuação na Embrapa. Então, eu atuo no suporte à gestão
do ERP, o ERP que a gente usa é da SAP. É um sistema corporativo. Eu exerço um papel
de articulação e facilitação, que é um elo de ligação entre o usuário e a empresa contratada,
que é responsável para dar o suporte e desenvolver, né, novas funcionalidades no RP. Ah, e
como que você se relaciona com a definição ou implementação de requisitos? É, eu atuo
como um filtro, assim, um validador, né? Quando o usuário reporta um problema ou solicita
uma melhoria, a gente faz a análise inicial, se aquilo é uma falha, se é uma dúvida, é, em
relação ao uso do sistema, ou se é um novo requisito de negócio. Se ele for esse, esse
último caso, um novo requisito de negócio, aí a gente acompanha junto a contratada, a, de
forma técnica, né, é, os, o levantamento de requisitos, todo o processo, até a, o requisito
estar em produção. Ah, e como que os requisitos de segurança são identificados durante o
levantamento? Eles são identificados por meio de uma análise de impacto, né? E a gente
também preenche algumas matrizes de riscos. Quando o novo processo, a funcionalidade é
desenhado, a gente acompanha junto a contratada, esse desempenho, esse
desenvolvimento dessa funcionalidade, a gente avalia, avalia quem pode ver junto com a
área gestora, quem pode acessar, quem pode alterar, dentro de um processo, eh, o fluxo,
quem pode aprovar, dentro do workflow, né? Transformando em regras, eh, em perfis de
acesso, em fluxo de trabalho dentro da RP. E quem que normalmente traz essas
necessidades? São os usuários, a equipe técnica ou vem de normas organizacionais? É
uma composição, depende muito do tipo de requisito, mas na maioria é o próprio gestor do
processo, ele traz a necessidade de segurança, né? A, exemplo, técnico pode não ver, eh,
fulano não pode aprovar o mesmo pagamento que ele lançou e assim por diante.
Geralmente é o gestor do processo de negócio. Certo. Agora a gente vai entrar no tema que
é sobre segurança orientada aos processos. Como que os aspectos, eh, como aspectos
como segurança de funções e aprovações são tratados? Geralmente eles são tratados
pelos próprios processos que já estão estabelecidos, implementados na ferramenta, né? E,
assim, o sistema ele já é configurado, parametrizado para que funções conflitantes, por
exemplo, cadastrar fornecedor e emitir pagamento para ele mesmo, não fique vinculado ao
mesmo perfil de usuário. Então, essas aprovações seguem esses fluxos hierárquicos,
hierárquicos, que já são automatizados, e que são baseados nos processos implantados
dentro da Embrapa. E como são identificadas restrições relacionadas ao negócio? É,
existem requisitos relacionados à conformidade processual? Não, eles são identificados
através do mapeamento de processo junto aos donos dos negócios, o dono de cada área. A
gente tem hoje a frente de recursos humanos, a área financeira e a área de patrimônio.
Então, os donos dessas áreas é que identificam esses requisitos de negócios. Eles definem
os limites operacionais, quais regras, restrições, né, que o RP precisa validar para não
travar o sistema. E se existem requisitos relacionados, ah, esses requisitos eles são
documentados em especificações funcionais, né? Nós temos também o próprio contrato, o
próprio termo de referência, manuais e procedimentos que baseiam como realizar essas
atividades. E como que essas necessidades são documentadas? Através de artefatos.
Quando a gente, eh, desenvolve uma nova funcionalidade, a gente gera uma série deartefatos. 
Então, a gente tem, eh, a, os requisitos TP, o TPC, o teste processo consultor, o
TPU, que é o teste processo de usuário. A gente tem a, a demanda inicial, né, a
formalização da demanda. Então, é por meio desses artefatos que eles são documentados.
E quando um processo de negócio muda, como que vocês avaliam os impactos na
segurança? Através de análise, que é realizada antes de se desenvolver a funcionalidade
nova, né? O gestor precisa homologar para que a gente possa colocar essa funcionalidade
em produção. Mas você percebe que tratamentos de requisitos de segurança, eles são
feitos nesses processos? Sim, eu percebo. A contratada ela tem evidenciado, evidenciado
isso. Ela traz os riscos, né? Ela não traz só o tempo e o valor estimado para executar
aquela demanda. Ela traz os riscos vinculados àquela alteração ou àquela nova
necessidade e traz os impactos por meio da análise de impacto, em, é, em do, do impacto
dessa funcionalidade em outros processos dentro do sistema. É, em uma escala de um a
10, você, como que você avalia o tratamento de requisitos de segurança na organização?
Eu daria nota oito. Por que que não é 10, né? Porque, eh, às vezes a gente esbarra nessa
questão burocrática que é preciso, essa, esse, essa quantidade de documentação que a
gente produz, e nos prazos de desenvolvimento. Geralmente o usuário ele tem, eh, pouco
tempo para implementar e ver em produção a necessidade que ele identificou. Se você
pudesse implementar uma única melhoria relacionada aos requisitos de segurança, qual
que seria? Ah, eu acho que a gente podia ter uma, automatizar, né? Fazer uma revisão
contínua dessa segregação de funções, né? Quem pode ver o quê? Quem de determinada
área que executa uma parte do processo pode ver o quê? A gente pudesse ter uma
ferramenta para automatizar isso seria muito importante, porque esse processo a gente
também poderia auditar, né, periodicamente se o usuário tem acesso conflitante dentro do
sistema. E existe algum aspecto importante que não discutimos aqui e que você considera
relevante? Sim, o fator humano e a gestão de mudanças. A gente pode desenhar um
requisito com segurança mais perfeito que tem, né? Com a contratada que a gente tem
atualmente. Mas se o usuário final não entender o motivo daquela restrição, por exemplo,
por que de você não poder compartilhar senhas ou por que de um processo precisar de três
aprovações, a segurança falha na ponta. Então, o treinamento contínuo, a conscientização
dos usuários sobre segurança são tão importantes quanto o próprio código do sistema. Ah,
muito bom. E a gente encerra por aqui e muito obrigada pela sua participação. De nada.