Então, boa tarde. Essa entrevista faz parte de uma pesquisa acadêmica sobre o tratamento de requisitos de segurança no desenvolvimento de software corporativo. 
A conversa será gravada, apenas para auxiliar na transcrição e análise dos dados. Suas respostas serão tratadas de forma confidencial e nenhum participante será 
identificado individualmente nos resultados da pesquisa. Nosso interesse é compreender sua experiência e percepção sobre o tema. Você concorda com a gravação e 
com a utilização das informações fornecida para fins acadêmicos? Sim. Ah, então vamos começar. Fale um pouco sobre sua atuação na Embrapa. Em quais tipos de sistemas 
ou soluções você trabalha? Bom, eu sou analista de BI. Eu atuo há 8 anos nessa área. Eu trabalho com sistemas corporativos, né, da empresa e também com alguns sistemas 
governamentais, uns a nível estadual, outros a nível nacional. Como você se relaciona com a definição ou implementação de requisitos? Em relação à definição de requisitos, 
eh, faço um trabalho inicial de identificação das necessidades dos usuários. Depois faço a tradução das regras de negócio e a partir de então, faço o mapeamento das fontes. 
Aí em seguida, crio um rascunho visual, né, do dashboard ou do relatório, dependendo da demanda. Faço a validação com o usuário e estando tudo certo, inicio a implementação. 
Já na implementação, né, a gente tem a fase da modelagem dos dados, constrói ali, o que a gente chama de ETL, né, que é um fluxo que vai ao da origem, é, pegar os dados e levar, 
né, pra dentro da nossa ferramenta, carrega num banco, num Data Warehouse. E a partir dali, é, com os dados tratados já, a gente faz a materialização do dashboard ou do painel. 
Como os requisitos relacionados à proteção de dados são identificados? Então, no nosso caso do BI, é, como os dados não possuem classificação geral na Embrapa, os requisitos 
são levantados junto ao gestor do sistema. Como são definidos os níveis de acesso às informações? É da mesma forma dos requisitos. A gente conversa com o gestor e é ele quem 
vai definir os níveis de acesso. Existem critérios para classificar informações sensíveis? Então, aqui na empresa, existe uma norma de segurança da informação, né, que serve 
para nortear a classificação das informações, mas ainda falta as instruções normativas que classificam as informações. Então, em resumo, é, aí nós não temos esses critérios 
ainda implementados. Como isso influencia no desenvolvimento das soluções? É, a situação acaba dificultando o desenvolvimento, uma vez que nós analistas de BI, eh, temos que 
ficar repetidas, repetidas vezes consultando, né, as áreas de negócios sobre a disponibilização dos dados, quem pode ver, né, quem pode reaproveitar aqueles dados, quem pode 
compartilhar aqueles dados lá. Existem requisitos relacionados à privacidade e proteção de dados e como eles são tratados? Então, requisitos internos eu desconheço. Eh, o que 
a gente tem levado em consideração são os governamentais como a LGPD, né? Quais aspectos de segurança relacionados aos dados costumam ser considerados durante o desenvolvimento 
das soluções? Então, a gente tem usado os pilares da segurança da informação, que é confidencialidade, integridade e disponibilidade e também a gente considera a autenticidade 
e o não repúdio. Em uma escala de 1 a 10, como você avalia o tratamento de requisitos de segurança no contexto de desenvolvimento de software? Então, eu avalio com uma nota 
seis porque ainda falta as instruções normativas para serem implementadas, né? Eh, dentro da, da organização. E também, ah, é, é isso aí. O que mais dificulta a consideração 
de requisitos de segurança nos projetos? Uma pausa. Ah, então, é a falta das, das instruções normativas, né? Eh, classificando os dados que ela seria a ferramenta que iria 
nos orientar nessa, nessa questão. Como os prazos e demandas de negócio afetam esse trabalho? Então, eh, a urgência, a falta de clareza, né, processos indefinidos, eles 
acabam forçando a não observância dos requisitos de segurança, né? Uma vez que eles só, eh, prezam pela entrega final do produto. Se você pudesse implementar uma única 
melhoria relacionada aos requisitos de segurança, qual seria? Então, no nosso caso de BI seria a classificação dos dados referente à confidencialidade. Existe algum aspecto 
importante que não discutimos e que você considera relevante? É, a criação, né, de uma equipe de segurança da informação dentro da própria TI.